佛經關於自成恭敬心,皈依三寶。
南無不達亞,南無達瑪亞,南無上達亞。
南無本師釋迦牟尼佛,南無本師釋迦牟尼佛,
南無本師釋迦牟尼佛,南無慧能大師菩薩摩赫薩。
南無慧能大師菩薩摩赫薩。
無上聖身唯妙法,百千萬劫難遭遇。
我今見聞得受持,願解如來真實意。
諸上善人
我想我們可能都有相同的問題,
大部分都會想說自己修行修得不上道,
沒有辦法好好的用功,
那用功好像也是就是說,
有時候使得上力,有時候使不上力,
在這個上面會有一種挫折感,
也會想說要怎麼辦,怎麼樣子才好,
大部分都會歸罪於說不夠精進,
那事實上不是不夠精進,是方法不對,
因為我們修半天都是心外求法,
都沒有回到你的心,
心外求法一定是用你的意念去對應所緣境,
不管你修什麼法,
你修密宗也好,禪宗,淨土,什麼都一樣,
都是心外求法,
也就把你的心所起的意念,
放到你想要用功的對象,
就少那麼一點點,少哪一點呢?
少就忘了,忘了是你的心,
那些都從你的心出來,
那本忘了,然後落到末上去,
所以就變成功夫不成片,
就是說你只要不著在唸上,不著在象境上,
其實你的心永遠是在的,
但是當你著象,著唸的時候,
這時候心就顛倒了,
就差那麼一點點,
那當然在這裡面我們會說,
回來,要回到什麼狀況才對,
因為這顆心其實已經蘊含了太多的內涵,
所以還是要把這裡面的內涵,
因為都從這個地方生起,
所以當裡面不清靜的時候,
就會生起不清靜的念跟靜,
一切為心所現,一切為事所變,
都是由你的心事變現出來,
所以真正修,就是在把這些不好的種子,
不好的因,不好的緣,去把它去除,
然後把那些好的功德慢慢的能夠累積,
包括我們修六度萬行,其實都在累積功德,
修四無量,修慈悲惜捨,修三解脫,
空無相無願,
其實都是在要把裡面真正的功德給展現出來,
但是在這個之前,你一定要曉得,
那些不好的東西總是要去掉,
但是不是想辦法去把它去掉,
我一再強調,你用什麼辦法都動不到種子,
只有種子體現形你才能動它,
種子蠢蠢欲動,離開那個種子的胃,
這時候你才能動它,
它如果沒有離開種子的胃,它潛伏,
就現在的心理學來講,
它變成一種潛意識,你根本就沒有辦法動它,
所以我們為什麼要在每一個當下修,
因為在每一個當下,所現的境,所起的念,
都是種子體現形,
所以在當下你才能修,
有修沒修是看你當下能不能修,
有修就當下就可以修,
諸惡就莫做,眾善就奉行,
這是真正的修行人,
那到最後就隨順而已,不是刻意的造作,
我們刻意造作是頭上安頭,
它沒有出來硬要把它逼出來,
它出來你用不對的方式要去對付它,
那就永遠都是錯的,越修越離譜,
我們現在因為那個我太大,
所以起來都已經先有一個我直,我賤,我愛,我慢,
那用這個已經矇了眼睛的眼睛,
是看不清楚對象的,
所以一般人想要離苦得樂,
但是是越修越苦,越修離樂越遠,
那都追求那個不是真正的樂,
所以所有的造作都只是加重我們的業力,
更深化我們的喜氣而已,
所以修行一定要有正確的知見,
而這個正確的知見講到底,
就是我們本據的知跟見,
講一大堆道理,佛講那麼多法,
其實要回歸到你本來單單純純的知跟見,
我們是在這個單純的知見上,
染汙然後扭曲,就變成遍際所知,
我要看到我要看的,我要知道我要知道的,
把那個本來平等的造見,平等的知見,
變成扭曲的狹隘的顛倒的取捨造作,
所以這裡面當然就越修越糟糕,
那如果我們知道這麼一個道理,
其實你所有的法都要回歸到這個最單純的,
我們講到這邊就進一步講,
不管你修什麼法,都要對治你的心,
不管你現在學的什麼法,
其實都是釋迦牟尼佛所教的,
不要滾木討治,
你的心跟釋迦牟尼佛相應,
就跟一切法界相應,
你的心沒有用你的心,
沒有透過釋迦牟尼佛,
你修的所有法都是顛倒的,
我這樣講大家應該可以聽懂,
不管你修什麼,你不要本末倒置,
譬如說我要阿彌陀佛,
我不要釋迦牟尼佛,絕對顛倒,
我要修四輩觀音,
我要修最高的智慧,文殊菩薩,
你不跟釋迦牟尼佛相應,絕對顛倒,
不會有智慧,不會有慈悲,更不會有大力,
因為這一切其實都是釋迦牟尼佛的法教,
他教出來的,所以這個根本絕對不能忘,
現在我們很多學過的人,
取末的本不僅僅是蛇,
而且是逆著對付的,
所以就叫做毀法磅佛,
那這樣能夠修出什麼?
當然是越修煩惱越大,
這是一個根本之見,
那佛在偉大,是因為我們的心,
而讓佛偉大,
佛在偉大是要淨化我們的心,
所以他偉大,
如果佛偉大跟我們的心無關,
那佛偉大,這裡偉大是你家的事,
跟我有什麼關係?
所以這裡面我們就要知道,
佛當然是無上正人正覺,
所以他所說的法都是正法,
那我們一定要修正行,
不離開佛,不離開法,
然後來調伏我們的身口意,
這樣才能夠真正整個弄對,
所以常常我們對佛法如果誤解,
對法門如果誤解,
都是在幫佛回法,
最後那一句,幫佛回法,
連這些大師,
就已經學佛學很久了,
也修行修了一輩子了,
講出來的話,其實是幫佛回法,
因為他對佛根本,
所以我很討厭,
很聽不下去,
什麼祖師禪究竟,如來禪不究竟,
這個我完全聽不下去,
沒有如來禪,哪來的祖師禪?
那上師偉大,上師重要沒錯,
但他離開佛,他重要從哪邊生?
他說他不是在傳佛的法,
他有什麼資格當上師?
而我們現在大部分都,
末法時代就是這個樣子,
你寧可相信你的上師,
而且他根本就是幫佛回法,
但你寧可相信他,把他捧得很高,
真正的佛跟法,你一點信心都沒有,
不是這樣子嘛,
現在的社會就是,
充滿著這樣子的一個氛圍,
越是敢吹牛的,那弟子就越多,
莫名其妙,
不敢吹牛也是神神秘秘的,
就是讓你猜不透,
事實上真正的修行人,
是貪在陽光下,貪在法界裡面,
貪在每一個人的眼中,
不是躲起來,
躲起來是什麼意思?
躲起來就是說,我現在是自修的時間,
我自修,等我修到某一個人,
對自己有保護了,你還是要現身,
還是要出來,還是要經得起檢驗,
但是千萬不要,
把那個錯誤的方向一直抓著不放,
一直用你的我執意識,
去認為什麼是法,什麼不是法,
用你的分辨心,認為的法就不是法,
法是要檢驗的,
是要透過你本據的知跟見,
來現觀它,到底對還是不對,
不是用想的,不是我認為什麼,
那個通通是邊際所知,
所以這邊一定要很仔細,
很小心的去學,
你可以念再多咒再多佛,
但是不能一念忘了釋迦佛,
你可以念釋迦佛,
不要一念忘了你有清淨心,
我們知道我們有清淨心,
也是因為佛告訴我們,
凡夫怎麼知道自己有清淨心,
他只知道我,
他不知道自己有清淨心,
所以當然透過這樣我們來感恩,
感恩最好的方式就是依法奉行,
把佛的究竟的道理拿來用,
拿來實踐,拿來印證,
這樣才是真正的學佛,
好,我們繼續,
請大眾翻到303頁,
聽我寄曰,
無上大涅槃,
圓明禪極教,
亂於未知時,
外大直為斷,
諸求二聖人,
目以為無作,
盡數情所濟,
六十二見本,
萬力虛假明,
何為真實意,
惟有過量人,
通達無取捨,
以知五蘊法,
以及蘊中我,
外現眾色相,
一一因生相,
平等如夢幻,
負起凡聖見,
不作涅槃解,
二邊三際斷,
常應諸根用,
而不起用想,
分別一切法,
不起分別想,
解火燒海底,
風骨三相集,
珍藏極樂樂,
其滅法像如是,
吾經強言說,
令奴捨邪見,
奴務隨言解,
許奴知少分,
至道聞見大約,
條約作禮而退。
這個記很精彩,
至道本來是外道之見,
聽完這個記,
他就大悟,
就大徹大悟,
所以對記說法就是這個樣子,
當然本身的根基很重要,
但是時間點也很重要,
手段方法也很重要,
如果沒有前面狠狠地敲他,
他不會死心來聽這個,
不會靜下心來聽,
所以即使就像我們,
他會大徹大悟,
當然我們唸過有沒有錯誤,
沒有,因為我們沒有條件,
我們的身心沒有具足這種條件,
所以看過,
覺得他很美,很有力量,
至於他對我們又有什麼啟示,
能夠做起這麼大的變化,
也沒有,
所以為什麼都要講求當下,
當下其實是由每一個當下的累積,
我現在當下是無窮劫來的累積,
在當下顯現,
所以不怕我修了以後沒有什麼用,
不會,你只要真的依法奉行,
每一分每一秒都在儲存你的能量,
儲存你的資糧,
準備你的對記,
你把這些弄完,
那一點一點就通了,
你如果都沒有修,
其實我們也知道佛陀在的時候有多少,
1250人具,
那是最客觀的說法,
最客觀的說法,
當然大聖的時候就萬兩千,
菩薩幾十萬,
那個其實是大聖的說法,
大聖的說法就放大版,
大聖就放大了,
所以一樣的,
佛陀講的世界,
老老實實就是我們這個世界,
但是到大聖的時候,
就誇張世界了,
整個宇宙了,
那事實上不爭不檢,
這個世界,
然後一沙一世界,
所以這個世界,
一覽整個法界,
法界都沒有離開,
不是離開這個世界而已,
都沒有離開一粒沙,
那從一個沙,
就可以研究出整個法界,
不爭不檢,
就好像我們現在遺傳的基因,
這個基因下去呢,
累生累結,
當然它也不是永遠不變,
所以因緣在變,
這個基因也會跟著變,
所以為什麼要修持,
為什麼要修行,
我們要改變我們的業力基因,
你就透過修持,
這個大能量可以把它重整,
所以還是要好好修,
那當然我們現在的醫學,
其實也就在改變它的組合,
它裡面,
包括病菌,
包括你的身體,
裡面的那個結構,
裡面的東西去幫你改造,
所以還是有,
物理上本來就可以改造,
但是物理上的改造,
是物化的而已,
心理上的改造,
可以從心理透到物理,
所以轉變你的心,
就轉變你的意識,
轉變你的意識呢,
就轉變跟意識相關的所有東西,
那什麼東西跟意識,
色、聲、香、味、處、法,
通通跟意識有關,
所以你改變意識,
就改變了色、聲、香、味、處、法,
通通可以改變,
所以本一定要掌握到,
一定要抓到最重要的,
你修得再好,
沒有回歸你的心,
那修的法,
是心外的法,
當下生當下滅,
但是你又回歸心呢,
不生不滅,
你又回歸心就不生不滅,
離開心就生生滅滅,
所有都從這個心出,
因為它都隨緣出,
所以出的東西都生生滅滅,
因緣所生法,
我說即是空,
只要是有為法,
一定是無常,
這個重點,
重點一定要抓到,
那麼又怎麼說,
無上的大涅槃,
其實是圓滿的,
明澈的,
恆常的,
寂靜的,
而且變照,
這個就在告訴你,
真正的大涅槃,
不是什麼都沒有,
剛好什麼都有,
而且所有都是圓滿的,
圓滿的顯現才是大涅槃,
我們現在取的涅槃,
是取寂靜意而已,
但真正的涅槃,
就成佛,
真正的大涅槃就成佛,
那小涅槃可以成,
像我們人走了之後,
這個緣起,
某某人緣起,
那當然也是一個涅槃,
因為從你這一世的熱鬧,
然後突然就止息了,
但問題那是表象的止息,
不是真正內涵的止息,
內涵才熱鬧呢,
人死的時候,
自己也靜不了,
旁邊更靜不了,
吵得要死,
那現在很多人還要做一大堆功課,
那真的很忙,
那個沒有必要,
當我們知道,
我們想盡辦法,
要幫亡者,
要幫亡者除障,
要幫亡者積福,
但是這裡面,
很明顯的,
你只是增上緣,
你不是根本的因緣,
你就在旁邊,
花弦花令,
有影響力,
但是不是絕對的,
絕對還是要用他的業力,
來成就,
譬如說,
他的財產,
他的所有東西,
拿那個東西,
來佈施,
就拿屬於他的,
他所擁有的東西,
來做,
那就直接有效,
若是我們發心,
去幫他做什麼,
其實,
可以說,
隔靴搔癢,
不能說完全沒有功德,
因為不屬於他的業,
只是一種增上的助力而已,
所以,
我們也是一樣,
我們幫他助念,
雖然唸到讓他念,
你弄那種氛圍,
帶動他,
然後策動他來唸佛,
那就對了,
你旁邊念得再莊嚴,
他不痛不癢,
不相應,
你念得再好也沒有用,
所有東西,
就是一定要回歸到那個本,
我們就知道,
本是在什麼地方,
最重要的是當事人,
我們所有東西,
都是幫忙而已,
那為什麼要真正的善知識,
也就是說,
亡者最有緣的,
最相信的人,
來是最有用的,
因為他一出現,
能量就相應,
活著跟死也一樣,
活著如果看到你就討厭,
死看到你更討厭,
活著如果看到你就喜歡,
死只要看到你,
他一定喜歡,
所以我們傳統的倫理,
裡面都希望說,
走的時候,
眷屬子女都能夠出現,
這個是他的願望,
所以你出現,
他心就安了,
心就會起高興,
高興就正念,
那當然就往善去的機會就多,
如果他一直盼望著你回來,
你都不回來,
他懸著那份失望,
很可能下去了,
所以我們做為孝子孝孫的,
一定要懂得這個道理,
真的碰到那種狀況的話,
如果你真的曉得他很喜歡你,
他很在乎你,
你要想盡辦法,
一定要出現,
你一出現,
整個能量場就不一樣,
所以我們現在修行,
一定要慢慢知道,
我們那個正念的偉大,
我們那一份心,
我們散發出來的能量,
那種場,
隨時當下都在顯現,
我們修就是為我們
隨時都會顯現正念的能量,
所以你一起負面的想法,
其實就在破壞你的能量,
所以為什麼不能貪嗔痴,
你只要跟那個相應,你完了,
不是小錯而已,
要看你錯到多離譜,
也就是你那個貪嗔痴,
離譜到什麼程度,
那就破壞到什麼程度,
所以千千萬萬不要,
不要去跟那個相應,
然後我們修半天,
當然修到成佛,
當然就一切都圓滿,
修到成佛,
當然智慧無上正的正覺,
那當然是明,
修到成佛,修到涅槃,
當然是大定,所以是常,
修到成佛,
當然已經止息了所有的貪嗔痴慢疑,
所有的習氣,
所有惡念,通通寂靜,
修到成佛,
當然現觀萬法,
一切了了分明,
所以造,
把這兩個合起來,
你就會曉得,
我們到底要修什麼,
什麼才是真正該修的,
那什麼去躲起來,
去什麼地方,
那個都不是,
那個常真的就誤了你,
釋迦佛也講,
他跟彌勒菩薩,
為什麼他會比彌勒菩薩,
更早成就,
就是那份正面的面對,
而不是保護自己,
怕自己犯賤,
怕怎麼樣,
那個不是啦,
那個不對,
我就是不怕,
我就是現在在修正行,
所以,
我有這樣的深口意,
我要保護這樣的深口意,
繼續用功,
所以那個小戒可捨,
小戒可捨,
不要被小戒綁死,
大戒不曉得守,
守小戒,那是顛倒的,
大戒只要守住了,
你的深口意,
隨時都可以,
雖然沒有什麼功德可言,
但至少,
不會有什麼負面的,
但是,
守小戒,
看起來也是很謹慎,
但事實上,
你會因易廢時,
因小廢大,
因為比這個更重要太多了,
我們這樣講好了,
大戒,
好像那個大題目,
難題,
一題十分,
你只要這一題會有十分,
小題呢,
一題一分,
你是要做這個,
還是做那個,
當然沒有能力做這個大的,
當然只好做小的,
但是你如果有能力,
你覺得這個比較重要,
我先把這個看起來,
這次也好,沒關係,
你一定會選擇這種態度,
所以根本重要還是要,
我們其實在還沒有成佛之前,
其實就用我們正確的知見,
不斷地抉擇,
要有抉擇會,
什麼該提起,
什麼該放下,
什麼重要,
什麼不重要,
或許大家聽起來說,
你分別心很大,
這是正當的分別,
正確的分別,
如理思維,
沒有如理思維,
哪來的智慧,
所以我們不要錯了,
不能分別,
不然他怎麼講,
分別一切法,不起分別想,
不要學佛什麼都不清楚,
我就不分別,
不計較,
我用平等心,
你頭壞掉,
明明心裡面一大堆是非,
然後又表面講,
我都沒有是非,
眼睛喜歡看這個,
不喜歡看那個,
又說我看什麼都平等,
根本就不要騙自己,
最後還是回來照顧好你的心,
老老實實的把這個心給弄對,
那心當然也是透過見聞嗅常覺知,
來呈現心的功德,
所以心的增上,
心的滋涼,
也要透過色身香味處法,
來成就,
所以另外一種說法叫,
這個叫五妙慾,
或者是六妙慾,
色身香味處,
可以成熟,
可以增上你心的內涵,
那尤其法更不用說,
正法當然增加你的內涵,
但是我們這些邪知邪見,
亂七八糟的,
當然就不能去相應,
相應就汙染你的心,
你看越多,
學越多,
所以現在很多人,
好像什麼都懂,
隨時都把自己的身心,
弄得很不安,
那你學那些幹嘛?
是要來亂的嗎?
常常我們真的,
學越多越亂,
自己又沒有自信,
那事實上在我身上,
也常常會發生這種事,
常常有些人都會勸我,
你要怎麼樣,
我說我都不怎麼樣,
我都比你好,
你還勸我要怎麼樣,
我什麼都不要,
我就比你好,
你比我差還要勸我怎麼樣,
所以我不是說,
我多利亞不是,
而是其實真正的修行,
就是弄好你的心,
其他都不重要,
身體壞就讓它壞,
我只要心不壞就好,
何況心是永遠不會壞的,
我找到這個永遠不壞的,
把它保護好,不就好了,
為什麼要去一天到晚
經營那些一定是無常的,
一定會生出異滅的東西,
根本就沒有意義,
當我們涅槃的時候,
一般的凡夫,
一般沒有智慧的,
就說這個人死掉了,
未知死,
那外道呢,
就說你就斷了,
譬如說外道,
外道當然也包括現在很多宗教,
你信我得救,
信我就上天堂,
那不信我就沒救了,
就下地獄,
這個就是斷,
你的慧根,
你的慧命就斷了,
事實上慧根慧命會不會斷,
一禪提都能成佛,
這個才是真正的佛法,
我可以錯一時,
我錯一時是因緣所生,
因為過去糟趕了,
種的不好,
因節不好緣,
所以一下子好像修五逆,
什麼都出來,
但是對這種人,
你千萬不要完全沒有希望,
哇這個糟糕,
這些人活著,
趕快把他處死吧,
從佛法的角度來思維,
其實只要能教化,
還是盡量給他機會,
從佛法的角度來講,
沒有人不能教化,
那當然,
從我們凡夫來講,
就主持正義,
我們不是當事人,
比當事人還更有是非,
更憤怒,
所以就在那邊敲邊鼓,
事實上,
換個角度,
你會不會犯錯,
你犯錯的時候,
你是不是希望人家原諒你,
希望人家給你機會,
懺悔啊,補償啊,
是不是這個樣子,
所以當然很多事情,
不要講得太絕,
不要做得太絕,
想得太絕,
其實殺別人,
也是在殺自己,
不給別人機會,
其實就不給自己機會,
我真的是壞蛋,
大家會犯的毛病,
我大概都犯過,
所以,
我很同情,
這些做錯事的人,
我做錯事,
但是我知道改,
一改,
改變成另外一個人,
為什麼那些,
要把他看得那麼嚴重,
所以,
很多事情,
我們一有這種,
同理心,平等心,
無言大慈,同理大悲,
慢慢地,你就可以給眾生機會,
反過來講,
如果自以為是,
還是用你的便計所值,
還是用眾生的貢獻,
在談判事情的時候,
眾生都會犯的錯,
就不理你的學問,
不理你的思考,
所以,
別人犯錯,
是別人的錯,
我們犯錯,我們要想,
我已經學佛了,
我也知道我會犯錯,
但是我知道,
錯沒有自信,
不要太執著,真的,
真的不要太執著,
太執著其實無形中就自己綁自己,
自己不能原諒自己,
誰能原諒你,
自己隨便原諒自己,
那別人更不會原諒你,
那真正的原諒,
是找到了方法,
找到了對的做法,
來改變這個不對,
那個才值得原諒,
弄弄半天不斷地犯錯,
那怎麼可以原諒,
每原諒一次,
就又製造一次犯錯的機會,
所以我們現在,
譬如說這些吸毒的,
喝酒,酒駕的,
幾乎都是這樣子,
剛開始你原諒他,
他就越犯越錯,
因為他沒有原諒自己,
他沒有真正要去改變自己,
救自己,
那如果這樣子,
那當然自己都自暴自棄了,
還值得我們原諒嗎?
所以我講那句話,
其實是,
不要落到長,
不要落到短,
不是說絕對要廢死,
但是我們一定要給人家機會,
而且我們最大的角色是,
指導他找到機會,
我們是過來人,
所以我們知道,
怎麼從那邊轉出來,
而且從那邊轉出來,
我還是不斷地強調,
你如果真懂佛法的道理,
真懂我們有佛性,
要改變我們的業力習氣,
易如反掌,
真的,
你若看得起自己,
你就不屑做對不起自己的事,
我們現在就看不起自己,
不曉得自己有這麼偉大,
所以不斷地犯錯,
事實上,
你為什麼要請求人家原諒你?
完全不需要,
你不犯錯,
誰需要原諒你?
你需要誰原諒?
完全不需要,
事實上,
做錯事,
當然,
若對不起別人,
徵求別人原諒,
那是對的,
但事實上,
做錯事,
最根本的是要自己能原諒,
總之,
永遠在,
若我們把它想清楚了,
其實沒有那麼嚴重,
我們大部分就是說,
因為沒有智慧,
譬如說,對不起別人,
那我們就曉得,
對不起別人,
一定要去跟他道歉,
就這麼簡單,
這個就如理思維,
去跟他道歉以後,
他原諒你了,
你明明要跟他道歉,
但提不起勇氣,
他也不會原諒你,
你永遠不會原諒自己,
所以該怎麼做?
真的懂佛法,
什麼都很簡單,
你不懂佛法還是用我知我見,
用遍記我知,
就把本來很簡單的事,
變得很複雜很難,
所以,
一切到最後還是要回歸你清靜的心,
才會用對的方式,
你怎麼可以,
這一點點小事,
你一定要放在你的心裡面,
在那邊難過,
笨嘛,
有什麼辦法,
就無名的喜氣眾,
就這個樣子而已,
那麼,諸求二聖人呢,
就是聲聞跟緣覺,
聲聞當然就以解脫為最主要的目標,
而緣覺呢,
最主要是要,
我們說獨覺吧,
就要證悟,
那在這裡面呢,
當然,
就把這個無上的大涅槃,
當成是無作,
無作就無所作為,
就是我什麼都不做就涅槃,
少做少錯,
到最後,
走的時候,
我什麼都不想,
就是涅槃,
其實那個是斷滅性,
那不是究竟對,
所以,
我們現在為什麼要,
你可以想一想,
為什麼要念佛?
因為唸佛有正面的提升力,
如果我到死的時候,
我就讓我的心都不動,
那什麼意思?
沒有引導,
你沒有主動的引導力,
那就只好隨著業力漂流了,
其實我們每一個人,
到最後那一念,
都不能有想法,
所以大部分的人,
就是隨著業力就推了,
平常有在唸佛,
或者有真正在修的,
在觀照的,
在那時候,
他可以使得上力,
我在這邊還要再,
這是一種修法,
我們死的時候,
跟你晚上要睡覺的時候,
是無二無別的,
你晚上是怎麼睡著的?
無念就睡著了,
那死的時候,
斷了念就死掉了,
一個是配合著呼吸就停了,
現在我們呼吸還在,
所以無念以後等一下,
他又慢慢睡醒了,
或者精神又來了,
又醒過來,
差別在這個地方,
所以一樣的,
如果我們每一個晚上在睡覺的時候,
不管你有沒有唸佛,
你有唸佛當然最好,
有唸佛就是念佛的光,
你觀想阿彌陀佛的身心色,
就停留,
就在那個身心色裡面,
一直念,
唸到睡著,
保持那個光明相,
因為光明相就是正面的能量,
你即使不念佛,
正面的能量,
都會把你往上提,
所以這個很重要,
那你如果不念佛,
只要保持那個光,
其實他也會帶到正面能量的地方,
至少是散散去,
所以這個很重要,
而且你可以常常練習,
每天練習,
每天睡覺的時候,
不要想東想西,
我要靜下來,
靜下來就看著這個額前,
亮亮的,
久而久之,
你連閉著眼睛都亮亮的,
真的,
所以我們如果凡夫,
當然閉上眼睛就黑黑的,
但是有修人,
閉上眼睛是亮亮的,
差別在這個地方,
亮亮的不是你看到前面,
不是亮亮的,
前面有誰你都看到,
不是,
一種其實就回到我們講的,
我們本句的知跟見,
你本來就能見,
見就是有那份光,
去相應靜,
當你不取靜的時候,
他就是保持在光而已,
所以,
這個其實也是密法裡面,
他比較深入的一種說法,
提出來給大家做參考,
那以上的,
不管是環瑜外道,
或者是惡聖人,
其實都是屬於迷情,
所嫉妒,
所揣鬥,
所計較的,
因為他用他有限的分別心,
有限的知見,
當然對這一件事情,
就會用錯誤的,
或者有限的知見,
來安他的名,
或者跟他相應的,
以為是什麼,
因為這樣子,
所以,
用我們的迷情,
作為我們推託的根本的話,
自自然然的,
就會產生62種知見,
62種邪見的本源,
所以,
我們知道,
其實,
我們本知涅槃,
我們的心,
本來有知有見,
因為有知故,
所以有知,
有見故,
所以有證,
我們說,
印證,
印證是什麼,
提證,
就是這個樣子,
清清楚楚,了了分明,
那我們的心,
本來這個樣子,
所以對大涅槃來講,
不管是死後,
我們稱他涅槃,
死前我們稱他佛性,
或者法身,
其實是同一個東西,
你真的到大涅槃,
就是佛性的圓滿的呈現,
所以叫圓明常吉兆,
所以這裡面,
你用這個,
結果死了,回歸,
沒有我的時候,
你又把它當成是死啊,
斷啊,或者無作啊,
這個就是學見,
那證見是什麼,
如是因如是果,
我們有佛性,
我們證佛果,
這個就是如是因如是果,
那當然,
這些條件,
那這些條件有沒有具足,
我們沒有具足,
我們要想辦法去把它湊足,
那這個就是修行,
積道果,
修道,
就是讓積能夠過渡到果,
不然我們就不用修啊,
所以還是要修,
你不修不行,
還是要修啦,
所以唸佛繼續念,
還是要多念,
那當然在這裡面很重要的是,
你有沒有是不是,
真正的正確的知見,
從這個過渡到那邊去,
你有沒有在具足這些,
從因到果的條件,
所以我們在講果的時候,
我們當然就知道,
基本上,
還是要從四地,
四地要從苦極滅道,
苦極滅道,
要先從苦的斷,
來下功夫,
那你要斷苦,
要先認識苦,
要離苦,
要淨化你的極,
為什麼有苦,
因為有不好的行為,
所以才會有苦受,
所以從這邊,
我們已經有了苦,
要離苦,
沒有了苦,
所以,
斷苦,
然後極,
也是,
不能再讓它增生,
從這個是因,
這個是惡因,你要去掉,
那要到善德呢?
當然要修道,
要到極淨,
我們說滅,
滅其實就是大涅槃,
那當然滅有太多層次,
前面也講過,
惡聖人認為的滅是什麼,
外道認為的滅是什麼,
那我們真佛指,
滅是什麼,
所以為什麼說,
唯一一佛聖,
其他那些其實都是方便說,
都是方便說,
包括菩薩道,
也是方便說,
不要以為菩薩道就要就近說,
菩薩道也是方便說,
只要還分得清清楚楚,
什麼道啊,
什麼地啊,
就只要有次第的,
都是方便說,
請問法界有什麼次第?
大家想一想,
法界有什麼次第?
一合相,
就只有一相,
這叫因緣所生相,
即是空相,
由是因緣生,
空是本體。
所以,
如果知道這個方法,
當然就不會有,
有的沒有的邪見,
這邊講了六十二,
當然就是一個數目,
當然也有它的一種說法,
那我們知道,
我們說,
身見,
有六種邪見,
有六種邊見,
在這裡面,
我們都知道,
每一個眾生的存在,
都有五蘊,
除了無色界,
無色界就沒有色蘊,
異界,色界,
不管你哪一個眾生,
螞蟻也一樣,
他們都有色,
受,想,形,事,
五蘊,
那每一個蘊裡面,
有四種執著,
所以,
四乘以五,
就是二十,
然後異界,色界,
再乘以二,
所以就變成二十乘以二,
二十乘以二就四十,
然後無色界是不是四,
因為色蘊沒有,
無色,
所以色沒有,
所以它是每一個四,
然後也是乘以四種執著,
就十六,
起來就五十六了,
然後再加上邊見六,
那就剛好是六十二,
這是灌頂,
灌頂就是我們說,
華嚴宗裡面,
一個大師,
一個大師的解釋,
所以這種名相,
當然都有它的相對應,
但事實上,
其實也不要把它記得那麼清楚,
就好像我們說六種外道,
那其實除了佛式正法之外,
我們都稱它外道,
至於執有,
執空,
還是執自然,
那其實都不重要,
但是很重要的是,
你看到它,
你知不知道它是外道,
所以只要離心的通通是外道,
那一樣的,
我們修行如果離心修,
即使你修的是佛法,
也是外道,
附佛外道,
你是真的外道,
是非常清淨三寶的,
那事實上,
你的知見是外道,
那尤其末法時代,
為了要有一點點說服力,
大部分都附佛外道,
那披上佛的外表,
讓他不會懷疑你是外道,
事實上,
那就更虛偽,
你的知見若是外道,
那最好就表現出來,
我就是相信這個,
我不是附佛的,
所以我們學佛,
當然難免會有外道思想,
我們累生累結,
無名基因的那麼重,
那我們這次最大的意義,
是用佛的根本知見,
來改變外道的種子,
我們累生累結那個基因,
但是我看到剛好相反,
有些人學佛,
學得已經心得滿長一段時間,
就走在這個,
但是他還是都相信外道,
碰到重要的事情,
外道,
他不去問他的心,
不去問他的知見,
他拿筊去擲,
所以弄半天還是外道,
那當然這邊我要講一下,
因為有些人還是有一些疑問,
譬如說我們如果有學密,
還是親近一些修行人,
我們會發覺,
這個密教的仁波車,
這些上師,
都會幫人家補掛,
就是你有什麼事情去問他的時候,
他很少直接告訴你怎麼做,
他就裝模作樣一下,
念珠拿出來,
拉,
拉完以後,
他開始說答案,
就掛相,
這個是不是外道?
不能說是,也不能說不是,
為什麼?
因為我本身也有學這個,
我們修他的時候,
這個密教裡面就有兩種掛,
一個吉祥天母的掛,
一個是文殊掛,
這是兩個最重要的掛,
那這兩個掛,
基本上你要修他的時候,
都要先修本尊,
就先把法修完,
然後以本尊之知,
用本尊的身心狀況,
才去補掛,
那這樣子的話,
補出來的掛,
就會減少,
比較減少那個業障的幹擾,
那因為你知見清淨,
所以一樣在講那些掛相的時候,
你就不會把它解釋錯,
還有這裡面我要講的是,
一般,譬如說外道的說法,
就是要你去脩金,
要你拮符,
要你什麼,
但是這些掛裡面,
不是這樣子,
它剛好就要你修百字明,
修大悲咒,
修四悲觀音,
脩金剛插座,
脩金剛手,
就要你去修法,除障,
所以你說他是外道,
還是什麼,
很明顯,它是一個方便的結語,
它是一個方便的結語,
我們每一個人的障礙,
當然都有所偏,
就貪嗔痴嘛,
貪嗔痴爭上,
業障就會出現,
會有這些業障,
基本上都是貪嗔痴爭上,
所以基本上離不開這三尊,
佛是文殊菩薩,
慈悲呢,貪,
就要用觀世音菩薩,
嗔呢,就要用金剛手菩薩,
它要有很強的對峙力,
所以一樣的,
幾乎大概都是這三尊,
然後他會要求你去唸,
去唸他的咒,
去修,要怎麼樣,
所以我個人是覺得,
當然裡面也會有說,
你多放生啊,
就是會教你去行一些善事,
譬如說我們如果貪嗔上,
那當然就不施,
嗔癥上就要你修慈悲,
痴癥上就要修業果,
就要去小心,
每一個當下要保持覺照,
他會這樣提醒,
所以那個卦的答案,
幾乎都是跟佛法有關,
跟我們一般的算命不太一樣,
所以不要誤解,
因為他們還是在補卦,
補卦是要用佛法的方式,
引導你離開業障,
然後累積一些,
能夠對治業障的功德,
所以只能說,
他真的是一個有效的方便法,
不是一般外道的那種補卦。
那望利息甲明,
所以包括這個識、斷、無作,
這個其實都是虛甲明,
包括這個涅槃、寂靜、生滅滅已、寂滅現前,
但重要的是虛甲明裡面的實意到底是什麼?
那你如果只是停留在虛甲明,
而且跟這個虛甲明好像有對應過去,
以為他就是什麼,
那他哪來的真實意?
所以我們可以這樣講,
對佛法、對自性、自心,
如果沒有清楚的理解,
其實你研究佛法,
常常就會在明相上打轉,
變成做學問,
研究佛學,會跟你的生命不相干,
甚至當你很飽學的時候,
還會產生我慢,
當你產生我慢,
當人家不肯定你的時候,
這時候就變成二字式,
你就會變成二字式,
因為人家相信了不該相信,
你不是真有那個內涵,
人家以為你有那個內涵,
其實就變成二字式,
所以學佛學到最後都要很仔細很小心,
千萬不要被推往上,
然後洋洋得意,飄飄欲仙,
也不要隨便讚嘆,
一個人自己不能說上人法,
同樣,我們要讚嘆別人的時候,
不要把他讚嘆變成上人的法,
譬如說這個人都不用睡覺,
不要隨便講,
他自己講你都不要相信,
這個才叫不倒單,
這一輩子都不倒單,
我知道哪是不倒單,
哪是都不吃,
所以不要隨便講,
所以我們現在到每一個寺廟去,
大部分招待的人都會說我們的上人,
我們的住持多厲害多厲害,
大部分都這樣子,
其實我聽起來都覺得怪怪的,
為什麼要講這些,
讓他來就輕鬆的參觀,
輕鬆的對談不就好了,
為什麼一開始就要把他當成聖人,
讓他產生不必要的恭敬,
根本就不需要,
所以我們學佛也不需要不必要的恭敬,
真正偉大,真正釋迦牟尼佛這麼偉大,
能夠講這麼多法你不去恭敬,
什麼都不是你吧,
認為他多厲害,
我是完全不能接受,
在這裡面唯有過量人,
過量當然指他的智慧超人,
那叫過量人,
只有智慧超出凡夫,
超出外道,
超出惡聖的人,
才能夠對佛法裡面的名相,
尤其在這個地方當然就講大涅槃,
才能夠對這個無上的大涅槃,
然後通達他的道理,
而達到無取無捨,
請問涅槃還有取捨嗎?
所以《楞伽經》裡面不是講得很清楚嗎?
沒有涅槃佛也沒有佛涅槃,
所以這裡面的涅槃只是一個假名,
這個涅槃的假名,
他的實意是什麼?
還是剛剛講的圓明長吉兆,
只要你少一個都不是,
都還不能稱為大涅槃,
所以你就曉得這個大涅槃,
他是積極的有功德的意義,
所以你單思考他,
單思考他就有功德,
我們這樣講,
你去思考佛所說的經就有功德,
那更簡單了,
佛所說的經就有功德,
你思考佛有沒有功德,
當然有功德啊,
所以要念佛啊,
唸佛不是嘴巴唸佛,
要隨時思念佛,
思念佛的向好,
思念佛的智慧,
思念佛的慈悲,
常去想他是什麼樣子,
佛為什麼這麼偉大,
為什麼這麼有智慧,
隨便講一段我都看不懂,
我們要懺悔我們的業障,
我們真的是種子不太好,
但你心裡面一定要恭敬,
那個沒什麼啦,
沒有產生恭敬心,
那當然就有問題啦,
所以這裡面,
要沒有棋舍之前,
當然要先如禮棋舍,
該提就提,
該放就放,
該拿就拿,
該精進就精進,
該放鬆就放鬆,
而不是都沒有棋舍,
一切都平等平等,
所以我就保持平等心,
什麼都不在乎,
什麼都一樣,
如果是這樣,
那永遠你就沒有辦法提升,
你那個生命,
永遠就是平常的生命,
但這個平常,
不是我們平常心是道樂平常,
是平凡,
是十足的凡夫,
一個人只要是沒有修,
永遠是凡夫,
覺得說我不修就能夠成佛,
或者說我念佛就能夠成佛,
都不對,
不修當然不能成佛,
單唸佛也不可能成佛,
要緊,
你為什麼要念佛,
要念他的功德,
是要學他的功德,
他有這個功德,
我要成佛就要記住這些功德,
才能成佛,
是要這樣子,
所以單念那個名號是不夠的,
你要把那個名號,
跟他的整個功德內涵相應起來,
那個名號就變成有實質的內涵,
差別在這個地方,
所以我們可以來知道,
這個叫過量人,
他可以知道五蘊法,
如實的知道五蘊法,
五蘊法就是色受想行識,
以及蘊中,
這五蘊中裡面以為的我,
或者藉這個五蘊立那個我名,
這個叫蘊中我,
因為這個我是藉五蘊所現,
五蘊裡面是不是有色,
所以就外現眾色相,
那色法裡面其實,
如果我們進一步瞭解,
這色法就包括了色生香味處,
眼耳鼻舌身,
還有意根,
所以他是有十一個,
十一個都屬於色法,
所以色法裡面,
是不是包括色生香味處,
通通是色法,
所以陰陰的陰生相,
一一的陰生相,
所以色法裡面,
他就涵蓋了色生香味處,
那他只是舉兩個,
一個是色相,
一個是陰生,
這兩種相,
那接著下去呢,
色生香味處,
都包括在裡面,
那麼在這裡面我們要知道,
因為這一切呢,
他平等如夢幻,
色生香味處,
不管他是外現的,
或者還沒有顯現的,
外現的就是有,
沒有顯現的,
我們說他為空相,
其實有相跟空相,
都是如夢幻,
也就是夢中有內涵,
但夢醒了就沒有內涵,
幻相顯現的時候有相,
但事實上因為他幻相,
所以他不是真正的存在,
所以這個假相,
他蘊含著空相,
空相然後又顯現出假相,
所以這個叫夢幻,
但是在這個有跟沒有裡面,
千萬不要啟凡聖見,
這個人修得很好,
全身放光,
這個已經成聖了,
我晚上睡覺的時候,
夢到我都在放光,
我已經成聖了,
這個都不是,
不要啟凡聖見,
只是知道如是而已,
我知道他是什麼,
他是如夢如幻的,
所以有,
等一下就沒有,
他不是一個恆常的,
不是一個什麼境界,
所以千萬不要,
《楞嚴經》也是不斷的在講,
尤其到後面的五十蘊摩,
每一個蘊裡面有十種摩像,
那摩像不是叫做摩,
而是你做聖潔,
有那些很好的境界的時候,
很好的體驗的時候,
你以為你已經修得怎麼樣了,
這時候你就邪之邪見了,
所以不是要你沒有境界,
而是不要著境界,
不要以為境界是真的,
所有境界我們講過,
都是緣起法,
都是無常法,
都是空無自性的,
都是無常的,
所以都不能保存,保持,
你若想保持,
苦就出現了,
所以印含著苦,
所以不要起凡聖見,
也不要做涅槃解,
不管你聽到佛再跟你開始,
以前我認識他們練香功的,
他做幾下以後,
香啊香啊香,
我說哪裡香啊,
我在旁邊都沒有聞到你說香,
那其實都是裡面默契明點的一個變化,
我們不能否定它,
因為在他那種狀況下,
他真的是聞到香,
但是聞到的是假香,
不是真的有香,
所以你聞不到,
但他可以聞得到,
所以很多東西,
因為所有那個香的感覺,
其實也是身體裡面一種分泌的狀態,
如果從生理上來講,
從心理上你已經不斷的在那邊催眠,
心理上也會帶進去,
去想念,
那這裡面有訓練就會比較靈敏,
就好像我們喝茶,
喝咖啡一樣,
有訓練過的,
什麼咖啡,
他了了分明,
他會品嘗,
沒有訓練過的,
喝什麼咖啡都苦苦的,
有什麼好喝,
就這個樣子,
那會品的,
一品,
哇,這個太棒了,
所以什麼東西都要修,
但是不是要去計較,
不是要去執著,
人家泡出來的咖啡,
再不好喝,
你要裝得很好喝的樣子,
這叫翻架,
不要這樣,
太沒有禮貌了,
那就是我們心裡面的奠基所值,
讓我們做了錯誤的反應,
那一份心就回到心,
他這麼有心,
泡了咖啡要給我喝,
當然我要感恩他,
要感激他,
你用感激的,
本來不太好喝的,
也會越喝越好喝,
所以很多其實都是為心所限,
為事所便,
所以在這裡面,
我們不要落到二邊,
我們不要落到三際,
二邊就是相對,
三二邊,
染症邊,
長斷邊,
這個都屬於二邊,
那三際就過去,
現在,
未來,
所以這個就是說,
不要落到分別相對裡面,
也不要落到時間的分別裡面,
什麼是涅槃?
所以這裡面,
一個真正正涅槃的,
就是打破時空,
所以他可以無處不視線,
所以才會剛剛講,
圓明長期照,
因為佛正涅槃,
所以他無處不在,
無時不在,
時空限制不了他,
所以我們現在為什麼,
你只要好好修,
你好好念阿彌陀佛,
阿彌陀佛真的會現在你面前,
如果他不能現在你面前,
因為不是你沒有修好,
就是你心裡面阿彌陀佛,
是真的阿彌陀佛,
你要他要到現,
也是你必須有這個因跟緣,
才能促成那樣子的果,
所以修行修到最後,
其實都是限量的檢驗,
不是相信,
但是你不相信,
你就不會用功,
相信也要正信,
才不會盲修瞎練,
才會修出正果,
所以我們要常應諸根用,
諸根就是指六根,
言而鼻舌身意,
然後言而鼻舌身意,
這六根其妙用,
是要去認知,
去受用,
去善用,
色生香味處法,
那你這樣子的根,
去用那樣子的淨,
用我們本聚的知見,
用正知正見,
所起的正念,
這時候你用出來的,
都是如實的體相用,
如實的能所得饒一性,
但是當你我一生起來以後,
執著取捨,
你只要用了想,
用了識,
這時候你就把諸根用,
又給扭曲了,
又給染汙了,
我們說只要用想,
就又用到了遍濟所值了,
遍濟所值就廢掉了,
就不是真正的像了,
那你根、純、識,
這裡面如果都如理的叫一他起,
一他起就會客觀的認知一切,
然後隨緣的去使用一切,
達到這個以後,
才叫做圓成實,
圓滿成就實相,
事實上在法界裡面,
一切都是圓滿成就實相,
那我們在這裡面,
為什麼體察的不到,
為什麼受用的不到,
因為遍濟所值的關係,
因為我執我見,
我愛我慢的關係,
所以我們都不能如實的去受用,
那你即使不能如實的受用,
你想一想,
你不會喝水嗎?
你不會喝茶嗎?
你不會吃飯嗎?
你都會,
但是到你這邊就是會起煩惱,
人家吃得很感恩,
你吃得減免吵吵,
你要吃得很健康,
你吃下去肚子痛,
這通通是我們的業障,
到你這邊,
你受用的就是業障在受用,
喜氣在受用,
而任何東西只要落到你嘴邊,
其實都是如實的供養,
所以從真正的佛法來看,
其實沒有吃素吃葷的問題,
但是從我們的我執我見,
保護我們的業力來講,
那個問題說不重要,
就變成重要了,
當你到某一個程度以後,
你就想,
過去的重要,
現在又變成不重要,
所以所有東西都是隨著因緣,
所有價值,
所有是非,
都是因緣所生,
你的知見,
你的度量,
你的視野,
到什麼程度,
你看的就跟別人不一樣,
不要搶,
勉強自己去同意人家,
更不要勉強別人來同意你,
完全不需要,
沒有意義,
因為你如果自己認為境界很高,
你可以自我安慰一下,
我境界這麼高,
我怎麼可以跟他們一樣,
這樣你也可以修得很好,
自我陶醉一下,
就不要去跟人家一般之見,
這樣其實也是保護自己,
其實也是尊重法性,
因為每一個人有每一個人的業力跟價值觀,
不要勉強,
別人跟我們一樣,
完全沒有意義,
但是有因緣,
你就有必要,
有責任去提升他,
因為事實上我們是過來人,
我們從苦處慢慢地掙脫出來,
可以呼吸新鮮空氣了,
可以自在,
當然我們會覺得還留在那邊有點可惜,
那悲心自然會出現,
這是完全正確的,
但是不能勉強,
所以為什麼要有妙觀察智,
禪堆積說法,
你要真要饒於別人的時候,
其實必須自己的智慧,
真正的已經起現形了,
有那個功德相出現了,
這時候你才可以安心地出手,
如果只是用我認為什麼對你好,
我認為什麼對你壞,
還是說說就好了,
不要堅持,
說你該說的,
但是不要堅持,
你對他帶著一點希望,
但是不要有過度的期盼,
這樣那個都會傷腦筋,
所以接著下來就這一句,
分別一切法,
因為我們有知,
有見,
本句的知見,
所以你什麼忽來忽現,
他來安現就要講什麼,
他是什麼,
你知道他是什麼,
就像鏡子一樣,
你不扭曲他,
不改造他,
他是什麼就現什麼,
所以是分別一切法,
一切法了了分明,
這邊的分別不是用分別心,
而是我如實知,
如實見,
但不要知見逆知,
不要五蘊變成一個我,
那我認為怎麼樣,
所以不起分別想就這個意思,
不在裡面安一個我知我見,
來認為他是什麼,
確定他是什麼,
堅持他是什麼,
那就不對了,
他是他你是你,
清楚就好,
你堅持他是什麼有什麼意義,
完全沒有意義,
所以我們只要知見慢慢的正確,
其實你所有的情緒,
那個情慢慢就淡化,
你會發覺不要那麼笨,
我用了情感,
用了執著,
用了愛恨,
那幹嘛,
完全沒有意義吧,
接著下來,
就在講四大起變化的時候,
你證得了大涅槃,
圓明長吉照,
然後又對一切都平等的認知,
然後也不落到兩邊,
相對的兩邊,
也不落到過去現在未來時間的執著,
也不落在根,
跟成,
跟勝,
事上面的執著,
三輪體空,
這時候,
整個,
雖然我們本來有五蘊,
那五蘊呢,
色蘊,
它是最堅固的,
受想形式,
我們叫冥法,
冥法就是抓不到一個實際的東西,
但當你修得好的時候,
這時候,
四大也是起變化,
最難變化的當然就是地,
水,
火,
風,
這火跟風是比較容易有現象出現的,
所以它就講火跟風,
地跟水不容易變,
所以這個地方當然它也是這樣子來說,
那他說解火燒海底,
你的海底在哪裡?
我們吐擠一下就海底了,
這邊有個丹田有個氣海,
所以你如果修行修到某個程度,
你會發現隨時好像都有一個很強的很猛的熱,
從下面燒起來,
這個不是虛火,
不是虛火,
是真正的火的真性,
火它就可以燒一切的業障,
所以當它從裡面,
從下面燒上來的時候,
你的所有默契明點通通淨化,
所有那些髒東西通通把你燒成灰,
所以修行密宗更是這樣,
修六法的時候,
最重要就是修灼火,
你如果灼火修了起來,
你的業障,
身體的病,
慢慢都可以改造,
一般譬如說我們呼吸不順,
這個就屬於風乍不調,
當我們修行修得很好的時候,
風它就從這種業的業風,
就轉成風的功德,
它就產生風的鼓動,
然後讓我們的山就相及,
我們是什麼山呢?
我們的我慢山,
我們堅持什麼就一座一座的山,
當風大起變化淨化了以後,
這我慢就慢慢消融掉,
火大起變化,業障就慢慢消融掉,
是講這個,
所以當我們的業障消除了,
我慢消恥了,
那珍藏的寂滅樂自然就現前,
那我慢慢被燒掉了,
業障燒到了,
業障裡面最嚴重的就是我執火箭,
也慢慢燒掉了,
就從轉世成智了,
就從無常轉相對變成絕對了,
變成常了,
從這個地方來說它常,
那從幻象,
從夢境醒過來了,
就進入真,
就完全在實相裡面,
對著實相,
認知實相,
所以在這裡面從此沒有貪嗔痴,
不可能有貪嗔痴,
都被燒掉了,
所以就自然寂滅就現前,
珍藏寂滅當然就是一種大樂,
沒有苦可得了,
所以涅槃相如是,
所以這邊細的來講,
就後面這些就具體的,
具體的來講是,
唯有過量容通達無欺蛇,
以知這邊接著下來,
通通是在講,
涅槃的整個過程跟內涵,
那前面無上大涅槃,
圓明藏寂照,
是指它種的功德,
那分散來要落實到這裡面,
也就是說我們的五蘊,
要從五蘊修起,
你不能離開五蘊修什麼行,
五蘊裡面要變得,
當然就從你的正確的知見,
先把受想行事不去執著吧,
這個你轉念就行了,
但是要真正的破掉,
我們這個色身的業障,
還是要修出,
地水土崩也起變化,
這時候才能夠真正的證涅槃,
所以我們也可以看得出來,
當然顯照涅槃,
可能就是說圓寂,
走得很善事,很漂亮,
全身溫暖,
面色也紅潤,
然後還飄得意香,
這個就是顯照的涅槃,
然後燒出色麗花,
甚至還燒出法器,
燒出種子,
燒出佛像的都有,
這個是顯照的涅槃,
那密照的涅槃,
徹底解火海底燒,
風鼓三鄉起,
整個就化掉了,
化成光而已,
整個就完全融入空,
波折大海裡面去,
這個就是密照的大涅槃,
所以當然有什麼條件,
就釋憲什麼果相,
你有什麼修為,
你就釋憲你的果到底到哪邊,
所以千萬不要到最後的時候,
什麼都不釋,
前面就是生前極盡尊榮,
大家都尊敬你,
讚佩你,
死的時候死得淒淒慘慘,
一點都不好看,
真的會褪墮很多人的心,
所以如果沒有那個實力,
沒有那個實證,
最好不要裝模作樣,
真的不要裝模作樣,
我覺得是這個,
你不說你很厲害,
人家不會看熱鬧,
你說你很厲害,
人家就看你怎麼死,
這是不得好死,
因為很多人在看你死,
反過來講,
你如果修得很自在,
他越看越高興,
我們只要證明到最後,
有修就是這個樣子,
你想跟我一樣嗎?
好好修,
這個不是最好的說法嗎?
所以包括佛陀也一樣,
佛陀臨終的時候那些表演,
其實都是要讓我們產生信心,
不僅產生信心,
到現在兩千五六百年的,
他所留下來的那些東西,
還是我們整個很著眼的地方,
而且很容易響應,
那些偵測力,
其實你只要真的有機會看過,
你都會,
就是這個樣子,
你看著他,
就好像被電到一樣,
就有一股能量進來,
不是你自我催眠,
你只要到那個地方,
看到偵測力,
你就會得到那個加持,
這個當然不可思議,
為什麼不可思議?
大涅槃骨,
不是小小的證到什麼羅漢果,
還是什麼,
不是這個樣子,
所以無精搶言說,
另如舍邪見,
其實本來我沒什麼話好說,
但是我還是勉強,
為了要讓你至少有一個正確的概念,
所以勉強說了這麼多,
希望你能夠捨離你的錯誤的固有的邪見,
但是雖然我講這麼多,
你也千萬不要隨著我所講的這些話,
你就執著了,
然後就以為你有正解了,
如果能夠這樣,
如果能夠不這樣,
許如知少分,
就是我可以同意,
我可以容許,
我可以印證,
我可以說,
你就有機會,
多少可以真正懂一點,
不要做聖潔,
看這些其實是要檢驗我們是不是這個樣子,
檢驗,檢驗,
不是隻是要來講這些,
你是不是對你的五蘊的內跟外,
都能夠用平等心來看待,
曉得這些都是如夢如幻,
有聖相了也不做聖潔,
有地獄相了也不要做凡潔,
起貪嗔痴也不要做凡潔,
起慈悲心者也不要做聖潔,
我心完全沒有煩惱,
也不要做涅槃潔,
我現在都不分別也不要做斷肋邊潔,
我現在唸念都在當下,
我也不要做斷三濟潔,
就我已經離開過去現在未來,
這個其實都是在告訴我們,
然後我們修行修到最後,
事實上在每一個當下,
善用你的六根,
對你的六成,
產生如實的認知的六識,
是要這樣分別一切,
然後不起分別想,
不起分別想就不要用我指我劍,
那個我的習氣業力來做定見,
修到哪一天你覺得身體起變化了,
也不要做聖潔,
我已經修得多好了,
不要,你現在有那種感覺,
死了還是一樣要用火來燒,
所以除非他們修大圓滿的,
修得成就,
那當然就可以不用,
就可以宏光化身,
否則還是都要,
那定力就可以讓我們燒出色力,
但是你如果認為你有定力,
因為你認為你有定力,
就沒有真定力,
什麼是定力?
定力其實也是在每一個當下裡面,
如實知見,那叫定力,
我心在這邊就在這邊,
在那邊就在那邊,
不是我心什麼都不動叫定力,
我在這邊就專心在這邊,
那個才是真正的定力,
無處不定啊,
怎麼只能在某一個地方,
某一個時間定呢?
不對吧,
所以我一直在強調,
如果一切都對,
如果不回到心,
都是在半路,
都是在外面耍把戲而已,
永遠沒有辦法真正的常定,
所以真正的定,
是能言大定,
能言大定回到本心本性的定,
本心本定,本來既足,
本來就如入不動,
如定比入不動還高的呢?
本不生,本不滅,
還有什麼比這個還長的呢?
所以一定要回來,
直到聽了以上六祖的祭以後,
就大徹大悟了,
勇要坐禮而退,
高興的不得了,
所以真正的悟的時候,
心裡面就開花了,
那種感覺,那種髮洗,
是沒有辦法形容的,
心髮洗的時候,身體也跟著樂,
所以我們雖然沒有這麼大的刺激,
其實我為什麼一直都要強調,
要好好靜坐,
你如果好好靜坐,
好好沉澱你的五蘊,
好好淨化它,
其實它那一份本來穩定如幻的功德,
隨時在你很靜的時候,
沒有妄念的時候,
沒有昏沉,沒有掉舉的時候,
它會出現,
你就對自己這個身心五蘊,
你就越來越有信心,
越來越有把握,
那反過來講,
你如果都不修禪定,
都是用這個粗重的身心,
那你怎麼修,怎麼會對呢?
再怎麼弄都不會對,
所以還是要戒定會都要修,
反而你如果不把行為自我要求好一點,
你怎麼修定?
戒都手不清靜,
身心都是掉舉的,
都是亂的,
都是不如理的,
你怎麼修定?
那心都不安,
所以根本還是在戒,
那個形詞在定,
結果由會來證明。
我們設心在心,
把知跟見放在心,
才有本具的明,
本具的無礙,
本具的能量,
我們供養法界。
OM
AH
HUM